고층 아파트 주택으로 빽빽한 도시
어딜 가도 집은 넘쳐납니다
하지만 전세집 구하기는 힘이듭니다
없죠 아예 없어요 나오면 바로 약이죠
전세나 반전 없 전세는 월세로 다
바뀔 겁니다 그거는 시간의 문제이지
그건대 흐름입니다
전세집이 사라진 리를 우는 이대가
오고
[음악]
있 화에
던져졌습니다 2억에 200을 받고
싶습니다 너 당하죠 얼마나 수입이
발생하기를이 정도을 부담할 수 있을까
내마 같은 경우에는 언제 할 수
있을지 전혀 감도 잡히지
않죠 막을 수 없는 월세 시대로의 전
지금 여러분의 집은 어떠신가요
[음악]
서울시 동작구의 한
주택가 조성민 신는 떼어지지 않는
발걸음을
[음악]
내딛습니다 조시는 4년 전이 빌라
5층에 전세로 신혼집을 마련했습니다
하지만 얼마 후 신혼의 행복은 산산
[음악]
조각이났습니다까지 그 못 받은
보증금이
얼마고 5,600만 원 정도고요
그리고 사실 돈보다도 마음의 상태가
더
크죠 그에게 어떤 일이 있었던 것일까
2011년 결혼식을 올린 부부는 당시
1억 4천만 원으로 전세집을
얻었습니다 집을 담보로 1억 원의
대출금이 있다는게 불안했지만 다른
전세집을 구하기는 쉽지 않았습니다
선택이 여지가 없었습니다 지금
생각해봐도 당시에 그 돈을
가지고 전세를 전세를 얻으려고 한다면
그 금방은
물이고 아예 아무것도 없고 깨끗한
융자가 없는 집을 얻는다는 거는 융자
없는 집 자체도 잘
없었고요 그런데 일년여가 흐른 어느
날 집이 경매로 넘어간다는 통지서를
받았습니다 온다 이렇게었던 하늘 무너
뭐 아 그냥 막막하기만 했죠
제가 어떻게은 돈인데 그 전세자금
저한테 있던 전부인 돈인데 그것이
없어진다는 거를 상상조차 해본 적이
없었거든요
금액이고요 경매 낙찰 금액에서
집주인이 체납한 세금과 은행 대출금이
빠져나간 후 조씨가 받은 돈은 약
8,300만 원 5,600만 원은
돌려받지
못했습니다 집주인은 나머지 금액을
당시 건축 중이던 신축빌라 두 세대에
대한 분양권으로 대신 주겠다고
약속했다고 합니다
사실 근데 그 집이라는 거 자체가
5층까지 지어 질지도
모르겠었다 않아도 되겠다고 생각을
했어요 그근데 어느 날부터 집주인을
만나고 싶어도 만날 수가 없고
피해다니는 거죠 그니까 뭐 거의
낮에는 집에 있지도 않고 사람 없을
때 이렇게 좀 왔다갔다 하시는 거
같았고
[음악]
씨와 함께 집주인이 분양권을 약속했던
신축빌라 공사 현장에
가봤습니다 그런데 공사는 중단되
있었습니다 그냥 주기도 했던 곳 여기
맞으니까 예 맞아요 위치 여기
맞고요 공사는 중단이 되어 있는 거
같네요 집주인에게 전화를 걸어보지만
연결되지 않았습니다
[음악]
집주인과 연락이 닿지 않은지 2년
집주인은 법적으로는 파산 상태라고
합니다 사실상 조시는 5년 동안
모았던 전세금을 돌려받을 수 없게
됐습니다 시간이 흘러도 당시의
절망감은 잊혀지질
[음악]
않습니다 5천만 원이라는 돈을 실제로
통장에 모으려고 한다면
직장생활로 하면은 그 일반 직장 저도
애키우고 하지만서도
몇년을 모아야 됩니다 그 몇년의
세월이 그냥 한 번에 날아갔다고
생각을 하면은 지금 이래서 뭐하나
당시 인천에서 신혼집을 알아보던
부부는 전세집을 2천만 원에
계약했습니다 실질적으로 저희가 집주인
사이가 안 좋으면 더 받을 수 있는
길이 없는 거죠 전세 쪽으로 알아보고
있다가 거기에서 이제 그 부동산
연결해 준 집으로 들어가게 됐거든요
근데 알고 봤더니 좀 빚이 있더라고요
처음에 그 부동산에서는 그 임대차
보호법이 있어서 보장받을 수 있는
금액이라고 이야기해서 안심을 시켜줬고
청해서
당시 임시가 계약한 전세집의 매매가는
약 8천만
원 6,700만 원 가량에 근저당이
설정되 있는게 불안했지만 반드시
전세집을 구해야 하는
상황이었습니다 그때 당시에는 처음
입사했기 때문에 월급이 뭐 100만
원 좀 넘고 이런 상황이었거든요
그래서 그걸 내게 되면은 뭐 생활
자체가 거의 안 되는 거죠 그래서
어쩔 수 없이 전세로 들어가야만 했던
상황이 어요 2천만 원 중에 100만
원만 문제는 전세 계약 만기가 되었을
때
생겼습니다 집주인이 세입자가 들어오지
않는다는 핑계로 보증금을 돌려주지
않은
겁니다 빨리 준비해 달라 사람 세입자
받으라 이런 얘기를 계속 했었거든요
그래서 이제 인연 되기 전까지만 해도
알았다 알았다 뭐 일자만 들어오면
바로 나가라는 식으로 계속 얘기가
됐었어요 그런데 정작 세자는 안
들어오고
그 만료 계약 만료 기간은 지나고고
하니까 나중에는 이제 배째라 식으로
나오는
거야 계약이 끝난지 2년이 지났지만
아직까지 보증금을 돌려받지 못하고
있습니다 페인트도 하고 이렇게 하면서
현재 보증금 4,500만 원에 월세
35만 원을 내며 살고 있는
부부 결국 추가로 보증금 대출을
받아야
했습니다 거의 45만 원이자 원금이
지금 거의 3,200만 원 대출을
받거든요 2천만 원을 받았으면 저희가
00만 원만
대출 마할 수 있었던
돈이든 우리는 당시 부부가 살았던
전세집을
찾았습니다 당시 부부는 한 부동산의
적극적인 권유로 전세 계약을
맺었습니다 저렴한 전세만 중계해주는
부동산도 의심스럽다고 말합니다
이런 거 한 거거든요
2천 금에 이런 식으로 된 거
예 천만 원 요것도 좀 문제가 있을
것
같은데요 당시 중개한 부동산을 찾아가
봤습니다 그 혹시 부동산이라
혹시 부동산이라고 혹시 들어와
보셨나요 언제까지
있 어렵게 부동산을 찾았지만 현재는
세탁소로 바뀌어 있었습니다
기억하는 사람들이 있을까 인근
상인들에게
물어봤습니다 뭔지 좀
좋을 소개를 받아서 그때
[웃음]
[음악]
손해보고다는 살고 있지
않습니다 임신은 아직 주소지도 옮기지
못했습니다 주소지 남아 있고 뭐
세입자가 안 들어왔으니까 비지 주인도
여기 그냥 버린 거 같아요 소위 진짜
말
깡 집주인은 연락조차 되지
않습니다니다
집주인에게 왜 연락이 닿지 않는
것일까 우리는 수소문 끝에 어렵게
집주인이 살고 있다는 집을
찾았습니다 주소지는 현재 집주인의
친척이 살고
있었습니다 혹시 여기
그라고 여기
계신가요 집주인과 통화를 할 수
있었습니다 새를 낳는데 이제 만기가
돼 갖고 새를 빼줘야 되는데 제가 그
돈이 없어 갖고 네네 그 나눠서 좀
주면 안 되겠냐 아니면 새가 빼주면
주겠다 이렇게 얘기를 했는데 네네
새도 좀 거기가 이제 워낙 빌다가
오래된 거라 새도 잘 안 빠지고
그래갖고 나눠서 주겠다
했는데 전세 보증금을 돌려받지 못하는
깡통전세 피해가 속출하고
있습니다는 전세 가격이 매매 가격의
70% 치솟은
상황에서 전세금을 돌려줄 여력이 있는
집주인이 상대적으로 줄고 있기
때문입니다 우리는 한 법원에 부동산
경매 현장을
찾았습니다 제때 대출금을 갚지 못해
경매에 넘겨지는 부동산들을 어렵지
않게 볼 수
[음악]
있습니다 자들이 보증금을 모두
돌려받기는 어렵다고
합니다서 나온거 아니 이게
경매가에 경매 매물들이 좀 그런게
많이 있어요 그렇죠 다 대부분
시세보다 세 이상 자들이 많이
있으니까 먼저 가져갈 사람들이
있잖아요 만약에 은행 은행 있다
운행에서 먼저 가져가고 나머지
차만음 차익만다는 못 받고 전체는 못
자기가 순일 경우에는 단을 봤는데
순가 아닐 경우에는
차만고 경매로 넘어갔을 때 세입자가
보증금을 찾아가지 못한 경우는 지난
6년 사이 여섯 배 가까이
[음악]
늘었습니다 우리 어제 버스 타고 어디
갔지 아이를 어린이 집에 데려다 주는
길 집 근처에 어린이 집이 마음에
들어 전세금을 올려 주면서까지 계약을
유지해 왔습니다
하지만 이제는 조금 저렴한 전세집으로
옮길까 고민
[음악]
중입니다 김씨는 시간이 날 때마다
집을
알아봅니다네 여보세요 하지만 조건에
맞는 전세집을 찾기는 어렵습니다음
30평대 초반 전세 나온 거
있나요 전세는 현재는 없어요 어
전세가 있나요 전세는 없어요 아예
없어요 예 좀 제일 월세가 적게
나가는 120석 보려 그래요
120부터 예 월세가 100만 원이
넘는 월세뿐 전세는 찾아보기 힘듭니다
아 5천에 120부터 예 예 어 진짜
이거 어떻게 럴 수가 있어요 아 월세
그냥 아 원래도 생각 안 했지만 서울
같은 경우는 아 정말 다
비싸요 갈 곳이 없더라고요 이 뭐
3억 가지고서도
어 제가 막 발풍 팔아서 막 아직
가보진 않았지만 인터넷으로 맨날
검색해 보면 정말 답이 안 나와요
정말 여기서 연장하고 살아야 되나 막
이런 생각이 들
정도예요 전세 품기 현상과 함께
전세가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟고
있습니다 1년 만에 전세가가 1억
이상 오른 곳도 있습니다
[음악]
하지만 더 큰 문제는 비싼 전세
집조차 구하기 힘들다는 겁니다 최근
들어 전세가 급격히 월세로 전환되고
있습니다 전세가가 얼마나 전세가는
20 20평 대가 지금 2억 5천
2억 5천 근데 없어요 아 전세가
없어요 그리고 30평대는 3억 2천
근데 없고 아 40평 대가
3억 4 5천원으로 제가 일단 올려
놨거든요 근데 그것도 이제 매매가
돼서 이제 없는데 3 5천도 지금
나가 판이에요 요새 전세 물건 좀
많이 있어요 없죠 아예 없어요 아예
없어요 나오면 바로 약이죠 더어
나오긴 하는데 나오는 대로 계약이
옛날로 따지면 저 가에 한 50%
60% 전세인데 이것에 이제 전세가
풍기가 되다
보니까 그렇게 80% 90% 간
거죠 전국 아파트 평균 전세는
9년만에 1억이 상승해 2억원을
넘어섰습니다 매매가의 71% 육박하는
수치입니다 전세 가구 비율은 점점
줄어들어 2010년의 기점으로 월세
가구수가 더
많아졌습니다 전문가들은 월세 시대로의
전환이 시작됐다고 보고
[음악]
있습니다 월세 시대는 사실상 막을 수
없는 대시 흐름이라고 봐야 될 것
같습니다 전세가 어 립이 가능했던이
전제들이 사라 때문에 그렇습니다
전세가 어 조립을 하기 위해서는
일단은 고성장이 돼야 되죠 집값이
많이 올라야 되죠 그다음에 고금리가
돼야 될 거 아니에 그죠이 전세가
조립할 수 있는 고금리 고성장 그리고
장기 모기집 미발달 이런 것들이 최근
들어서 어 거의 다 이제 무너지는
거죠 서울시 양천구 한
아파트
녕 는 3억 3천만 원을 주고이
아파트에 전세로
들어왔습니다 그런데 최근
집주인으로부터 황당한 요구를
받았습니다 보증금 2억 원에 월세
200만 원으로 전환하겠다는
겁니다 너무
황당하죠 아니 그 모든 뭐 공적인
일이든 사적인 일이든 상식적인 일에서
보는 것이 이루어지는데 이건
비상식적이고
말도 안 되는 얘기다 1억 올려주겠다
아니면 차에게 1억에 대한 50만
원을 월수에 주겠다 3억 3천에
50만 원 주겠다 누가를 제시하니까
주인이 싫다고
그러더라고요 월세로 전환한 이유를
집주인에게 직접
물어봤습니다 200만 원을 월세로
전환했으면 좋겠다 그렇게 전달받았다고
하던데요 시세가 그렇다라고 말씀을
드렸고요 그때 이제 부동산에 계셨던
분들이나 이런 분들이
기를 하셔서 그 그렇게 말씀을 드렸고
값이 른 건 저 그 집주인의 몫이
아니잖아요 집주인의 못이
아니잖아요는 같은 동에서 전집을
알아보고
있습니다 갈수록 높아지는 집를 감당할
수 있을까 걱정이지만 그는이 동네를
떠나기 힘들다고
말합니다 고 그다음에 이제 애 학군
부분에 대해서 이제 고려를 해 가지고
여기 있기로 왜냐면 이제 옮기면 또
불편하잖아요 더 많이 걸어야 되고
저희도 이제 그걸 선호를 했고 좋은
주민 주인을 만났다면 올려 주더라도
약간 올려주거나 전세로 그대로 살거나
사람마다 그건 자기
복이니까 인천에 한 아파트 경본
주택 대규모 청약 인파가 몰렸습니다
치솟는 전세값을 감당하 집을 사겠다는
사람들이 늘어난
겁니다 월세로 하는 거보다 돈이
있으면 차에 집는 경 나은 거 같아요
왜냐면 월세 하게 되면 계속 돈이
예전에 한번 살아봤는데 돈이 계속
자기 내 돈을 까지면서 사는 거니까
이사 다니는 것도 한 2년마다 자꾸
이게 뭐 전세값 막 한 번씩 뭐
올리는게 돈 천만 원씩 뭐 이런
식으로 올라가는게 아니라 몇천만 원씩
올려달라 그러니까 어렵죠 그러니까
그런데 지쳐 가지고 이제 청약하려는
사람들이
[음악]
많은 안녕하세요 오는 7월 결혼을
앞두고 있는 정재성
씨 그는 고민 끝에 얼마 전 신혼집을
구입했습니다 그가 구입한 집은 서울에
있는 아파트로 가격은 3억 원이 훌쩍
넘습니다
전세집을 구하기 어려웠던 것이 구매의
결정적인 이유였습니다 기본적으로
발품을 좀 빨라 팔아야 되는게 전세를
찾았죠 처음에 그래서 아까 말씀하신
것처럼 전세 물량이 없었던게 결정적인
이유 중에 하나고요 두 번째는 그니까
전세로 살았을 때는 어 집을 어떻게
보면은 그 제 마음대로 뭔가 이렇게
고치거나 수리하거나 뭐 확장하거나 뭐
붙박이를 놓거나 이런 어떤 행위들을
못 하기 때문
네 결국 정신은 아파트 가격의 절반
이상을 대출받아야
했습니다 최근 낮아진 대출 금리가 큰
도움이 됐습니다 그 자격 요건이 많이
완화된 것이 도움이 됐고 두 번째는
어 60% 70% 상향 조정되는 것이
도움이 됐다라고 생각이 되고 거기에
특히 이제 이자율이 2.5% 고정
금리로 갈 수 있다고 하더라고요
그니까 그 상담을 받아봤더니
아파트를 담보로 받은 대출금은 모두
2억 원만 되는요 20년간 나눠
갚는다면 매달 약 100만 원이 넘는
돈을 대출금을 갚는 용도로 사용해야
합니다 부담스럽지만 월세를내는
것보다는 낫다고
말합니다 월세 70만 원 80만 원
내고도
잘하는데 뭐 예이자 뭐 40만 원
50만 원이 정도는 크게 부담스러운
건 아니죠 그리고 어쨌든 이게 그
맞벌이를 하고 있어서 그게 크게
부담스러운 금액은 아니죠 만약에 제가
혼자 만약에 다 갚아 가야
된다 그러면 사실 뭐 지금 뭐 뭐 한
400을 받는다는 가정 하에 150을
떼면 뭐 250이 남는데 그거 가지고
뭐 용돈도 드리고 보험도 내고 이렇게
하면 빠듯할 수
있겠죠 최근 입주를 시작한 경기도
화성시의 한 아파트 단지
그냥 아파트 나중에 수준 좀 결
2년차인 주민
뿌린거 그런 돈을 쓰시는 거 민시
역시 비싼 전세금 때문에 아파트
구입을 결정하게 됐다고
말합니다 굳이 집을 막 이렇게 빚을
져가면서 살 필요는 없다고 생각을
하는 주였기 때문에 일단은 전세를
알아봤을 때 당연히 전세로 들어간다고
생각을 했어요 근데 이제 알아보던
중에는 부동산 관계자분들도 그랬었고
대부분 반응이 다들 음 다들 그렇게
말씀하시더라고요 사는 거랑 차이가
없다 그니까 지금 현재는 어떤 기사를
이제 줄서 있는 기사와 신는 2억원을
대출 받았습니다 매달 내야 할 이자가
만만치 않지만 전세를 구했어도
마찬가지였을 거라고 말합니다 이쪽
분들은 전세로 가더라도 어차피 대인데
그죠 전세로가 어차피 대출을 받아야
되는 상황인데 대출을 받아서 한 달에
얼마씩 갚아야 되잖아 어차피 근데
거기서 한 뭐 몇십만원씩 더 갚지는
상황인데 남의 집에 사는게 아니라 어
내 집에
케가
분이 그러나 을에서 입주한 새
아파트는
실망스러웠습니다 아파트 단지 곳곳에서
하자가 발견된
겁니다 제가 있는 사진들
있잖아요 벽에 구멍이 나고 파선 있는
경우는
부지기수 아파트에서
고에이는가 식
발견됐습니다 정말 조금 더 고민을
해서 샀으면 좀 더 좋지 않았을까라는
생각도 들기는 해요 그러니까
전체적으로 가격 자체가 너무 차이가
없다 보니까 생각을 생각을 할 때
금액적인 부분을 더 생각을 하게
되잖아요 근데 이런 상황을 전혀
몰랐던 거죠 금액적인 것만 맞췄던
거고 산 다 화해요 근데 우는
입주민들은 수천 역관의 하자가
발생했지만 해당 건설사가 불성실하게
대응하고 있다고 주장합니다
참다 못한 입주민들은 불만의 표시로
붉은 깃발을
내걸었습니다 이진규 씨 역시 분노와
실망감 속에 입주 몇 달을
[음악]
보냈습니다 그는 결혼 8년 만에
처음으로 아파트를
[음악]
구입했습니다 낮은 금
주담대이 데 알고보니 집을면 내가 그
집이 담보가 되니까 오려 대출이 되고
이율이 제일 싼 건 담보 대출이 또
이이 훨씬 싸더라고요 신용대출보다
그렇게 따져보면 우리가 지금 사는
것보다 조금 더 쓰는 걸 줄이고 뭘
하면 이자나 그런 것들 늘어나는 거
대신 이유이 뭐지고 해서 그래 우리가
조금 더 좀 줄이고 쓰면 할 수
있겠다데 버스 대절해 견본 주택을
보고 망설였지만 전세가가 폭등하는
바람에 마음의 결정을 내렸다고 합니다
이시는 대출금을 어떻게 갚아야 할지
걱정입니다 잘 살아보자고 다시한
이자만 같이 갚아나가면 이자만 계속
갚아 나가면 언제 이거를 갚아 나갈지
솔직히 장당 못 하겠더라고요 내가
그냥 먹고 싶은 거 못 먹더라도
강제적으로 일단 돈은 빠져나가야 원금
갚아야겠다 생각이
들고 과도하게 대출을 받아 집을 살
경우 어떤 위험에 처하게
될까 우리는 부동산가격이 폭하
200에
분을 한 아파트 단지를
찾았습니다 59평 짜리가 9억 3천이
넘었을 거예요 대출 행이 6억을
해줬단 말이에요 억에 그 6억을 입서
지금까지이자 했다 생각해
봐요 리 기자지 그건 내다 못 버티는
거예 이제는 그니까 경매가 너무하는
거야 그럼 세입자들 막 골통
먹는 대충 그때 막 60% 70%
이빨 받아 놓고서
전세도 내놓고 그러면 전세금을 지금
집값이 워낙 많이 떨어져 보니까 그
전세금을 못
받아 분양 당시 과도하게 대출을 받아
빚에 허덕이는 가구가 많다는
것 우리는이 아파트에 얼마나 많은
부채가 있는지 직접 확인해 보기로
[음악]
했습니다 아파트
한단지 세대 등기부 등본을
발급받아 소유주의 실제 거주 여부와
근저당 설정 금액인 채권 최고액을
[음악]
파악했습니다 분석 결과는
놀라웠습니다 937세대 중에 아파트를
담보로 대출을 받은 가구는
739 약
[음악]
79% 가구의 평균 대출액은 2억
8천만 원으로 아파트 가격에 70%
가까웠습니다 이중 소유주가 실제로
거주하고 있지 않은 세대 즉 세를
주고 있는 세대는 615 세대로
파악됐습니다 모든 세대가 평균 전세가
2억 7천만 원에 세를 주고 있다는
가정 하에 대출금과 전세금의 합의
아파트 가격을 넘어서는 세대는 65%
됐습니다
억지로 어 그 뭐 대출의 조건을
완화시켜서 집을 이제 사게 한다
하더라도 이게 주택 가격이 전반적
오르는 것이 아니라 부분적으로
떨어지고 또 실시 소득은 또 떨어지고
어 이러다 보니까 이런 바 하우스가
또 양상 양산되는 거예 그래서 지난
한 8년간에이 전세란 계속에 그
이면에 스포가 생겨나는 것이 동시가
되고 있습니다 바로 이것은 바로 색
문제를 어 시장에서 작동하지 않은
매매 시장을 억지로 활성화시키려는
이런 이제 결과에서 나타난 것으로
보는
것이죠 인천에 살고 있는 주부 윤미옥
씨도 막막하기
[음악]
마찬가지입니다 남편과 함께 맞벌이를
하며 새 아이를 키우고 있는 부부
만을
커가는 아이들의 물건이 점점 늘다
보니 집안에 빈 공간이
없습니다 좀 더 넓은 아파트에서
살았었는데 월세 부담 때문에 집을
줄여서 이사를 왔습니다 월 50만
원에 살았거든요 벌써 50만 원에
살았는데 한 달에 50만 원씩 이렇게
흘러 나가는 돈이 돼 버리잖아요 근데
거기다 관리비까지 포함되요 그러면
이제 60만 원이 홀로 나가잖아요
근데 아이가
시니까 60만 원이란 돈이면 아이들
각각에 아이들을 학원 두 개를 보낼
수 있는
돈이니까 그럼 그거를 잘라서 공간을
좀 작게 하더라도 아이들이
커가니까에 쓰자 이런 개념으로 해서
이렇게 예
내려왔어요 하지만 월세를 줄였는데도
살림은 빠듯합니다 만원짜리 사 해
부부의 월수입은 합쳐서 모두 350만
원대 생활비로
가되기에 여유는 없다고
합니다 한 달이 되게 빨리 돌아오고
일단 애들 아빠나 저화 이제 일을
하니까 그 매달 월급이란게 이렇게
보충이 되면서 그 월세를 해결할 수
있잖아요
근데 좀 아프기라도 하거나 그러면
더럭 겁이 나는 거죠이 환경이 이제
어 월세를 뭐 세 번인가 내 번인가
뭔 되면
이제 쫓아내도 주인 쫓아내도 별
방법이 없다고 제가 그렇게 들었거든요
근데 정말 학교 윤 씨에게는 지금의
팍팍한 생활보다 더 걱정되는 것이
있습니다 굉 많
같 아이들에게 이런 월세 사리를
대물림하게 될 수도 있다는 겁니다
방 힘들죠 다연히
힘들어요 웃으면서
얘기하지만 그죠 우리 아이들 상처가
더 많을 거고 왜냐면 우리 아이들이
저밖에 있는 아파트 있는 아이들하고
살고 친구고 놀고
우리는 이렇게 살고 있으니까 아이들이
더워서 하시 더 마음이
아프죠 월세는 금액적인 부담과 함께
상대적으로 안정감이 적은 주거
형태입니다
문제는 이러한 월세로의 전환이
서민층이 사는 작은 집부터 시작된다는
사실입니다
[음악]
종로그 한 다세대 주택 옥탑방에 살고
있는 29살 김영규
씨 대학을 다니며 인근의 방을
전전하며 살아온 그는 8개월 전
보증금 300만 원에 월세 35만
원짜리 지금의 방을
얻었습니다
7m 두평 남짓의 작은 밥
네 한명이 눕기도
비좁습니다네네 여기가 화장실이고 처음
리 때 좀 당황 키가 큰 영규 씨에겐
다리 펴기 힘든
화장실 이전 집에 비해 나음 편이라고
합니다 월세로 많이 지출을 하고 있는
상태에서 관리비가 좀 부담이 되고
하다보니까 가 좀 겨울에 보일러도
거의 틀지 않고 뭐 예 여름에도 저
에어컨도 한 번도 틀어 본 적이
었거든요
취업 준비를 하며 아르바이트로 월세와
생활비를 충당하는 영규
씨 학자금 대출 상환을 시작해야 할
시기가 얼마 남지
[음악]
않았습니다 많이 부담스럽죠
이제 뭐 지금은 그나마
이제 뭐 시간의 여유만 된다면 뭐
이런저런 공부도 많이 할 수 있고
학원도 다니고 뭐 할 수 있지만 만약
학자금 대출 상황이 시작이 된다면
정말 예 좀 힘들어지지 않을까
싶은데요 영규 씨는 취업을 하게
되더라도 월세방을 벗어나 전세집으로
그 후 내집마련까지 과정이 쉽지 않을
것이라고 생각하고 있
은행에서 대출을 받아서 보증금을
마련을 하겠죠 마련을 하고 그럼 또
빚을 계속해서 가질 수밖에 없는 그런
상태인 것
같아서
좀 막막하고 계속 생각을 하면
할수록 고 부담스러워지는 거
같습니다 주거 이동 사다리가 끊어진
월세시대 내집 한 칸 없는 세입자들의
삶은 팍팍하기만
합니다 또 전세 보증금은 내집 마으로
가는 징금다리이자 사다리 역할을 했던
겁니다이 전세 보증금 모아다가 그죠
나중에 또 분양을 받기도 하고 또
모자 대출 좀 더 내가지고 집을
사기도 했죠 어 가 사라지면서
그러면은이 그 어떻게 보면 안전망이
어떤 여러 가지 그런 어 긍정적인
기능을 결국 공공에서 많이 담당을 해
줘야 되고 특히 월세화 속도가
극심하게 빠른 저소득층일수록 공공
복지 시스템 이거를 더 구축을 좀
서둘러야 되지 않느냐 그래서 아직까지
우리나라는 월세화 시대를 맞을 준비가
안 돼
[음악]
있습니다 y